Θυμάμαι πριν γεννηθώ
ήμουν κουλουριασμένη σαν μπάλα
στην υπερτιμημένη εμβρυϊκή στάση.
Ευτυχώς, δεν είμαι κλειστοφοβική.
Αλλά όταν βρέχει νιώθω ακόμα
ένα πιάσιμο στον αριστερό ώμο.
Τώρα που η μητριά μου είναι έγκυος
καταλαβαίνω τι τραβάει το μωρό
και δεν ζηλεύω καθόλου.
Αλήθεια, καθόλου.
-Δεν τρως το ρολό σου.
-Αν φάω, θα κάνω εμετό.
-Προσπάθησε λιγάκι.
-Τότε, θα κάνω λιγάκι εμετό.
Είσαι σίγουρο
πως θέλεις να μπλέξεις με εμάς;
ΜΑΝΤΙΣΟΝ, ΠΕΝΣΥΛΒΑΝΙΑ 1974
ΟΙΚΙΑ ΣΑΛΤΕΝΦΟΥΣ
Προσπάθησε να στριμώξεις
κι άλλο τις καρέκλες.
Προσπαθώ.
Καρέκλες είναι, δεν στριμώχνονται.
Πάω εγώ.
Θα βάλουμε καρέκλες στη βιβλιοθήκη
να κάνουμε την τελετή όπως παλιά.
Φτιάξε το ηχείο. Κάνει τον Υπουργό
να ακούγεται σαν αστροναύτης.
-Γεια σου, Τζούντι.
-Γεια σου, Άρθουρ.
-Γεια σου, Τζούντι. Πέρασε.
-Γεια σας, κε Σάλτενφους.
Κοίτα ποια βρήκα.
Γεια σου, Τζούντι.
Γεια.
Πέρασε.
Καλά είμαι εδώ.
Ένα πτώμα είναι.
Το ξέρω.
Πρέπει να δεις πως είναι ένα σώμα
που είναι νεκρό για ημέρες
και δεν το έχουν βρει
επειδή ήταν σε ένα διαμέρισμα
που κανείς δεν πήγαινε επισκέψεις.
Ή που επέπλεε σε έναν ποταμό.
Το σώμα αρχίζει να παίρνει
ένα περίεργο πράσινο χρώμα.
Σαν νερωμένη μπιζελόσουπα.
Πρώτα χαλάνε τα χέρια και τα πόδια.
Το σώμα μοιάζει με σταφίδα
με τέσσερα χοντρά πόδια.
Τέλος πάντων.
Για αυτό συμφωνώ με την αποτέφρωση.
Τζούντι;
Δεν έπρεπε να πεις αυτό με τη σταφίδα
και τα τέσσερα πόδια.
Το άκουσες αυτό, Ντιν;
Μπορείς να μείνεις.
-Ντιν;
-Ναι.
Ντιν Μάρτιν. Δες τα μάτια του.
-Είναι ροζ.
-Ακριβώς. Ντιν Μάρτιν.
-Το κλουβί είναι έτοιμο.
-Πού είναι το μπάνιο;
Πλάκα κάνεις;
Τα χάμστερ δεν πάνε στο μπάνιο.
Έψαξες στην τσάντα;
Πήρα μια κάρτα από τον θείο Φιλ σήμερα.
Λέει πως πήγε για σέρφινγκ.
Δεν μπορώ να τον φανταστώ
να κάνει σέρφινγκ.
Εγώ δεν ξέρω αν θέλω.
Βέιντα, θέλω να σου ζητήσω μια χάρη.
Πες μου όχι αν δεν θέλεις.
Απλώς το συζητάμε.
Μα αποφασίσαμε
πως δεν θα το κάνουμε αυτό, Χάρι.
Τι να κάνετε;
Επειδή το δωμάτιό σου
είναι δίπλα στο δικό μας, σκεφτήκαμε...
σκέφτηκα, να μεταφερθείς
στο δωμάτιο της γιαγιάς
και να βάλουμε στο παλιό το μωρό.
Θα είμαστε τη μισή νύχτα
ξύπνιοι με το νεογέννητο...
Θέλετε να μετακομίσω;
Όχι, μακριά. Στο τέλος του διαδρόμου.
Σε μεγαλύτερο δωμάτιο.
Θα έχεις θέα σε όλη τη γειτονιά.
Εντάξει, κανένα πρόβλημα.
Ευχαριστώ, κορίτσι μου.
Χάρι;
Συγγνώμη που σε διακόπτω,
αλλά η Βέιντα είναι χάλια.
Καλά είναι.
Θα της αρέσει το καινούργιο της δωμάτιο.
Αντιδρούμε σε κάθε κλωτσιά
που δίνει το μωρό.
Ίσως και η Βέιντα προσπαθεί
να μας πει κάτι.
Πρέπει να φαντάζεσαι ότι τις ρίχνεις όλες.
Το κοίλο της μπάλας πρέπει να
διασταυρώνεται με την πυραμίδα των κορυνών
ακριβώς σε αυτή τη γωνία της ρίψης.
Γαμώτο.
Να "φαντάζεσαι" ότι τις ρίχνεις;
Ξέρεις τι θέλω να πω.
Λοιπόν, τι σκέφτεσαι;
Τι σε κάνει να πιστεύεις
ότι κάτι σκέφτομαι;
Έχασες τον Άρτσι Μπάνκερ
για να πάμε για μπόουλινγκ.
Κάτι θέλεις.
Όχι, απλώς σκέφτηκα πως θα ήταν ωραία
να βγούμε οι δυο μας, να τα πούμε.
-Η Σέλι μού είπε τα πάντα για το σεξ.
-Κι εμένα επίσης.
Θέλω να πω ότι μου είπε
πως σου είπε για το σεξ.
Εγώ ήξερα για το σεξ
πριν συναντήσω τη Σέλι.
Το φαντάζομαι.
Ναι.
Στράικ. Πολύ καλό.
Δεν θέλω να πούμε για το σεξ.
Γίνονται αλλαγές
και σε πείραξε που φεύγεις από το δωμάτιο,
αλλά πού θα πάει το μωρό;
Όχι, καταλαβαίνω. Αλήθεια.
Γλυκιά μου, είσαι πολύ ώριμη.
Είμαι υπερήφανος για σένα.
Ίσως να μετακομίσω στην Κίνα.
Ένα παιδί σε κάθε οικογένεια.
Έτσι δεν χάνεις το δωμάτιό σου.
Κράτα το δωμάτιό σου
και θα βάλουμε το μωρό στην αυλή.
Έχεις και ολόκληρο το γκαράζ.
Ανάμεσα στη μηχανή του γκαζόν
και το ζιζανιοκτόνο.
Μπαμπά, αστειεύομαι.
Πάρε το δωμάτιο.
-Σοβαρά;
-Σοβαρά.
Τέλεια.
Είμαι δεκατριών.
Ίσως είναι καιρός για δικό μου διαμέρισμα.
-Η μαμά μου δεν θα κάνει άλλα παιδιά.
-Ούτε και η δικιά μου.
Έχει πεθάνει.
Η Σέλι είναι έγκυος.
Τι σκέφτεσαι;
Μάλλον θέλω το "Λουλούδι του Πάθους".
"Συνδυάζει την ευωδία των λουλουδιών
με το άρωμα του σανταλόξυλου."
-Τι κοιτάζεις;
-Είναι ο Κέβιν.
Δεν θέλω να με δει.
-Τι να σε δει; Θα σε μυρίσει από εκεί.
-Θεέ μου, έρχεται εδώ.
Φέρσου εντελώς φυσιολογικά.
-Γεια σου, Κέβιν.
-Γεια.
Ωραία είσαι, Σάλτενφους.
Μοιάζεις με ακρίδα.
-Τι τρέχει;
-Του αρέσεις.
Εγώ; Είπε ότι μοιάζω με ακρίδα.
Τα αγόρια κάνουν ότι σε μισούν,
όταν τους αρέσεις.
Αυτό είναι γελοίο.
Οπότε, αν δεν γουστάρεις κάποιον
κάνεις πως είσαι τρελή για αυτόν;
Δεν ξέρω.
Και δεν με νοιάζει. Ο Κέβιν είναι βλάκας
και δεν μου αρέσει πια.
Είναι όλος δικός σου.
Αν η "ακρίδα" είναι γλυκόλογο,
έχω πολλά να μάθω ακόμα.
Παιδιά, σκεφτήκατε κανένα όνομα
για το μωρό;
Ναι. Αν είναι κορίτσι προτιμώ το Έσμε.
Έσμε;
Αυτό μοιάζει σαν να φυσάς τη μύτη σου.
"Έσμε" . Είναι σαν...
-Και αν είναι αγόρι;
-Χάρι Τζούνιορ, βέβαια.
Όταν αρέσεις σε ένα αγόρι,
κάνει σαν να μην του αρέσεις;
Αν κάνει πως δεν του αρέσεις,
πώς μου λες ότι του αρέσεις;
Σε ποιο αγόρι αρέσεις;
Απλά ρωτάω. Δεν είναι για κανέναν.
Να και η εφηβεία.
Βέιντα, νομίζω πως αναφέρεσαι
στον φόβο της απόρριψης.
Οι άντρες κάνουν τα πάντα
για να μη μοιάζουν ανόητοι.
Αυτό είναι γελοίο.
Πού είναι η πένσα μου;
Αν ένα αγόρι θέλει να διαβάσετε μαζί,
σημαίνει πώς ντρέπεται
να σου ζητήσει ραντεβού.
Θα κάνετε μαζί τις εργασίες σας
και μετά από λίγο
θα παραγγείλετε πίτσα
και θα μιλάτε για ηθοποιούς.
Δηλαδή, εννοείς...
Τι ακριβώς εννοείς;
Δεν θέλουν να δείχνουν ανυπόμονοι.
Αν σου αρέσει ένα αγόρι,
να είσαι σίγουρη πως θα το μάθει,
ώστε να μη νοιώσει ότι ρισκάρει
όταν θα σου ζητήσει να βγείτε.
Εντάξει;
-Γεια.
Θα με βοηθήσεις να διαλέξω ταπετσαρία
για το νέο μου δωμάτιο;
-Δεν ξέρω.
-Να το πιω αυτό;
Κανένα πρόβλημα. Γεια σου, Κέβιν.
Καλώς τη Βέιντα, το κορίτσι ακρίδα.
Σταμάτα, Κέβιν.
Πλάκα έκανα. Αστείο ήταν εντάξει;
Κάνουμε τις εργασίες μας.
Μετά θα παραγγείλετε πίτσα
και θα μιλήσετε για ηθοποιούς.
Τα λέμε.
Από εδώ και πέρα, θα ζητάω από τον μπαμπά
μόνο συμβουλές για ταρίχευση.
Μωρό μου
Αγαπημένο μωρό
Σε χρειάζομαι
Πόσο σε χρειάζομαι
Γιατί μου το κάνεις αυτό ;
Δεν ήμουν καλή μαζί σου ;
Τόσο ερωτευμένη με εσένα
Μωρό μου
Διάβασα ένα άρθρο που λέει
ότι το τραγούδι χαλαρώνει τα μωρά.
Αρκεί να αρέσουν στο μωρό οι Supremes.
Κι η μαμά σου θα το έκανε.
Αν είχε διαβάσει άρθρο, σίγουρα.
-Πάντα διάβαζε.
-Ξέρω, είναι της οικογένειας. Νέο βιβλίο;
Τα Άπαντα του Άλφρεντ Μπιντερμάγερ.
Ο αγαπημένος της ποιητής.
Δεν τον ξέρω.
Συγγνώμη.
-Τι λες για ένα ωραίο ποτήρι γάλα;
-Με τάκο τσιπς για να βουτάω.
Ξέρεις, Βέιντα,
μια μεγάλη αδελφή θα είναι πολύ
σημαντική στη ζωή αυτού του μωρού.
Είναι θεόρατα, ξέρω.
Έχουν γάλα εκεί μέσα;
Όχι, το γάλα έρχεται μαζί με το μωρό.
Πότε εσύ...
Θέλω να πω...
Είχα πολύ αργή ανάπτυξη.
Με φώναζαν, η "Σέλι με τις δυο πλάτες".
Οι φίλες μου είχαν αληθινά σουτιέν
και όχι εξάσκησης όπως εγώ.
Γιατί τα λένε εξάσκησης;
Δεν μαθαίνεις να οδηγάς μηχανάκι.
Ξέρω.
Είναι μάλλον ένα είδος εξάσκησης
για την υπόλοιπη ζωή σου.
Δύσκολο να είσαι γυναίκα.
Εμένα μου λες.
Οι μεγάλοι συγγραφείς
αναλογίζονται τη ζωή και τον θάνατο.
Σκέφτομαι πολύ τη μαμά μου τελευταία,
ακόμα κι αν δεν έχω αναμνήσεις από εκείνη.
Μακάρι να μπορούσα να τη δω έστω
για μια φορά, ακόμα και στα όνειρά μου.
Ξέρω πως θα με βοηθούσε
να καταλάβω τι γίνεται.
"Ευλόγησέ με τώρα.
Με τα άγρια δάκρυα σου προσεύχομαι.
Μην παραδίνεσαι εύκολα
σε αυτή την όμορφη νύχτα.
Οργίσου, οργίσου όταν πεθαίνει το φως".
Τι νομίζετε πως λέει εδώ ο Ντίλαν Τόμας;
"Οργίσου, οργίσου όταν πεθαίνει το φως".
Έχει οργιστεί που του έκοψαν το ρεύμα;
Αναφερόταν στην ενέργεια της ζωής,
κε Φίλιπς,
που, στην περίπτωσή σου
δεν θα ήταν μεγάλη η έλλειψη.
Το ποίημα αναφέρεται σε στάση ζωής.
Λέει πως δεν πρέπει να τα παρατάμε.
Συμβαίνει κάποιες φορές
να κουραζόμαστε, αλλά
τότε είναι που πρέπει να πιεζόμαστε
για να προχωρήσουμε.
Ο Άλφρεντ Μπιντερμάγερ είπε:
"Για να ακούς την εσωτερική φωνή σου
αγκάλιασε τη μοίρα, όχι την επιλογή".
Πολύ όμορφο, Βέιντα.
Ωραία, συνεχίζουμε.
Θέλω να σας δώσω μια ευκαιρία να γράψετε.
Ακούστε!
Θέλω να γράψετε για κάποιον
πολύ ιδιαίτερο.
Κάποιον ενδιαφέροντα.
Κάποιον που θαυμάζετε.
Κάποιον που έχει πετύχει κάτι
για το οποίο αξίζει να γράψετε.
Αλλά πρέπει να μην τον έχετε
γνωρίσει ποτέ.
Εξερευνήστε την προσωπική πλευρά.
Παραστήστε τον Πέρι Μέισον
και ας δούμε τι θα βγει. Εντάξει;
Καμιά ιδέα;
Να θυμάστε δυο πράγματα:
Πρέπει να έχει πετύχει κάτι
και να μην τον έχετε γνωρίσει ποτέ.
-Κέβιν;
-Τον Έλβις, τον Βασιλιά.
Τον Έλβις, τον Βασιλιά.
-Ντέβιν;
-Τη Φάρα Φόσετ.
Μου αρέσει να τη βλέπω να τρέχει.
Γιατί αυτό;
Δεν έχει σημασία.
Βέιντα, ποιον σκέφτεσαι;
Τη μητέρα μου.
Τη μητέρα σου;
Δεν έχω γνωρίσει τη μητέρα μου.
Ξέρω πως το αγαπημένο
χρώμα της μαμάς ήταν το ροζ
και πως έτρωγε φυστικοβούτυρο
με μπανάνες για πρωινό.
Αλλά δεν θα τα έλεγα
"αδιάσειστα στοιχεία".
-Σου έχω πει για την κολοκύθα;
-Όχι.
Της αγόρασα μια τεράστια κολοκύθα
για το Χάλογουιν.
Δεν μπόρεσε να την σκαλίσει και την έβαλε
κάτω από το χριστουγεννιάτικο δέντρο.
Στο δείπνο των Χριστουγέννων,
η γιαγιά είπε πως μια φρικτή μυρωδιά
ήταν παντού σε όλο το σπίτι.
Όχι.
Όταν σήκωσα την κολοκύθα,
έσκασε και χυνόταν ταυτόχρονα.
Μούλιασε το περσικό χαλί της γιαγιάς.
Ακόμα υπάρχει ο λεκές στο πάτωμα.
Χρειαζόμαστε κόλλα ταπετσαρίας.
Γεια σου, Σίσι.
Δεν θυμάσαι κάτι άλλο;
Πώς της έκανες πρόταση; Ήταν ρομαντικό;
Κάπως το ξεστόμισα πάνω από μια μπύρα.
"Πάνω από μια μπύρα", καλό ακούγεται.
Έχει αναφέρει ποτέ κάποιον διαγωνισμό
που κέρδισε;
Δεν μπορεί, θα έχει κάποια βραβεία.
Ήταν τόσο ταλαντούχα.
Ναι, ήταν ταλαντούχα.
Μακάρι να μπορούσα να σε βοηθήσω.
Αλλά εγώ και η μητέρα σου
είχαμε μια θυελλώδη σχέση.
Ήρθε στην πόλη με έναν θίασο.
Της έκανα πρόταση,
μετά από λίγο καιρό παντρευτήκαμε,
και εννέα μήνες μετά
ήρθες εσύ κι έφυγε αυτή.
-Ήταν ωραία η κηδεία;
-Ναι. Πολύ ωραία.
Οι  Γκρενάλντι έκαναν καλή δουλειά.
Πολλά ροζ τριαντάφυλλα
και λευκό φέρετρο.
Τι λες για αυτή τη λουλουδάτη ταπετσαρία;
Τι  λες γι αυτή;
-Γεια σας, κε Όουετ.
-Γεια σου, Βέιντα.
-Πώς πάει η εργασία σου;
-Υπέροχα.
Έχω τόσα πολλά να πω,
που δεν ξέρω πώς να ξεκινήσω.
Ξαναδιαβάζω Βιρτζίνια Γουλφ.
Νομίζω πως θα σου ταίριαζε πολύ.
Είχε μια εντυπωσιακή ζωή.
Ευχαριστώ, αλλά προτιμώ τη μαμά μου.
Κι αυτή έζησε συναρπαστική ζωή.
Είμαι σίγουρος.
Παιδιά.
Σου έδωσε κάτι εύκολο για να μην πρέπει
να γράψεις για τη μαμά σου.
Μα εγώ θέλω να γράψω για αυτήν.
Είσαι τρελή.
Ποιο ήταν το μεγάλο της επίτευγμα;
-Επινόησε τη βαρύτητα;
-Κανείς δεν επινόησε τη βαρύτητα.
Απλά υπάρχει.
Τότε τι έχει κάνει;
Δεν θα έπρεπε να μιλάω για αυτό
αλλά αφού θα το γράψω
θα σου το πω.
Ήταν κατάσκοπος εναντίον των Ρώσων.
Έλα τώρα. Ποιον νομίζεις πως κοροϊδεύεις;
Και πού κατασκόπευε τους Ρώσους;
Εδώ στην Πενσυλβανία;
Όχι, εδώ στην Πενσυλβανία.
Πήγε στη Ρωσία μυστικά με τον θίασό της,
Απέσπασε πολλές πληροφορίες
υψίστης σημασίας και επέστρεψε.
Όταν ήταν έτοιμη να γυρίσει σπίτι,
την έπιασαν και τη σκότωσαν.
Και, πότε πρόλαβε να σε κάνει,
μέσα σε τόση δράση,
κατασκοπεία, και συλλήψεις;
Είναι απλό.
Ήταν έγκυος σε εμένα
όταν πήγε στη Ρωσία, αλλά δεν το ήξερε.
Όταν οι Ρώσοι το έμαθαν
δεν την πυροβόλησαν.
Δεν επιτρέπεται
να σκοτώσεις έγκυο γυναίκα.
Δηλαδή σε γέννησε στη φυλακή, στη Ρωσία;
Για την ακρίβεια, γεννήθηκα
στη Σιβηρία, και μετά τη σκότωσαν
και με έστειλαν στον μπαμπά μου.
Και η γιαγιά μου,
αν είχε ρουλεμάν, θα ήταν πατίνι.
Πάμε, Τζούντι.
Ρώτα όποιον θέλεις, ρώτα τον μπαμπά μου.
Θα μπορούσε να είναι έτσι.
Πώς γίνεται κάποιοι να λένε πολλά
χωρίς να λένε τίποτα
και κάποιες να έχουν πολλά να πουν,
αλλά δεν τις ακούνε;
Κοιμόμουν σε αυτόν τον λεκέ
όταν ήμουν μικρή.
Η εργασία μου θα είναι μια καταστροφή.
Ό,τι ξέρω για αυτήν χωράει
μέσα σε ένα μικρό κουτί.
Κουτί;
Τι γλυκό μωρουδιακό λεύκωμα, Βέιντα!
ΒΡΕΦΙΚΗ ΗΛΙΚΙΑ
Η ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΜΩΡΟΥ ΜΑΣ
Μέχρι τη σελίδα δύο συμπληρώθηκε.
Ήμουν τρία κιλά και 800 γραμμάρια.
Έχω πολλά προγράμματα.
Έπαιξε σε πολλά έργα.
Ο μπαμπάς μού έχει πει
καταγοήτευε τους θεατές της.
Τι είναι αυτό; "8 Δεκεμβρίου 1958".
Δεν ξέρω. Ούτε ο μπαμπάς.
Κάτι θα σημαίνει.
Φαίνεται πως ήταν πολύ συναισθηματική.
Ένα από τα αγαπημένα μου πράγματα,
το διαβατήριό της.
Είναι πολύ όμορφη, Βέιντα.
"Μάργκαρετ Αν Μούλντοβαν.
Γεννήθηκε στο Λος Άντζελες
στις 7 Φεβρουαρίου 1936".
Είναι Υδροχόος.
Μάργκαρετ είναι το δεύτερο όνομά μου.
Τη φώναζαν Μάγκι.
-Έχεις πάει στο Λος Άντζελες;
-Όχι.
Λένε πως δεν βρέχει ποτέ,
και ότι μπορείς να ψήνεις έξω
τα Χριστούγεννα.
Πηγαίνεις με σανίδα θαλάσσης
στη φίλη σου, αντί με το ποδήλατο.
Το μέρος είναι γεμάτο διασημότητες.
Ξέρω κάποιον που είδε τον Γουόλτερ Ματάου
στο καθαριστήριο.
Για αυτό μετακόμισε εκεί ο θείος Φιλ;
Απλά ήθελε μια αλλαγή.
Λίγη περιπέτεια.
Γιατί άραγε έβγαλε διαβατήριο
αφού ποτέ δεν πήγε πουθενά;
Για να το έχει αν χρειαστεί.
Σίγουρα, μια μέρα θα ταξιδέψω.
Γιατί όχι τώρα;
Δηλαδή;
Θα σου άρεσε να επισκεφτείς τον θείο Φιλ,
στο Λος Άντζελες,
κατά τη διάρκεια των ανοιξιάτικων
διακοπών σου;
Θα μπορούσες να κάνεις έρευνα
για τη μαμά σου.
Τι θα γίνει με εσένα και το μωρό;
Με χρειάζεστε.
Μα θέλω ακόμα έξι εβδομάδες
για να γεννήσω.
Θα ήταν υπέροχο.
Φανταστικό θα ήταν.
Αλλά δεν θα θέλει ο μπαμπάς.
Άσε τον πατέρα σου σε εμένα.
Ενθάρρυνέ την να ανοίξει τα φτερά της.
Να ανοίξει εδώ τα φτερά της.
Δεν στέλνεις ένα παιδί στο Λ.Α.
Θα γυρίσει με τρυπημένα αυτιά
και ξυρισμένα πόδια.
Δεν είναι παιδί. Είναι μια νεαρή γυναίκα.
-Είναι σχεδόν...
-Καταστροφή.
-Καταστροφή παντού.
-Είσαι στενόμυαλος.
Ίσως όταν μεγαλώσει λίγο
να μπορέσω να...
Γεια σου, Βέιντα. Είχαμε μια...
Είχατε έναν καβγά για εμένα.
Θέλεις να ακούσεις τη γνώμη μου;
Φυσικά.
Νομίζω πως αν είμαι αρκετά μεγάλη
για να δεχτώ ένα μωρό
και ένα νέο δωμάτιο, τότε είμαι αρκετά
μεγάλη και για την Καλιφόρνια.
Έχει πλάκα να σκέφτεσαι έτσι, αλλά...
Έχω ήδη αγοράσει εισιτήριο.
Τι;
Το πήρα με δικά μου χρήματα
και βρήκα προσφορά.
Είναι ένα εισιτήριο για πέντε ημέρες,
δηλαδή θα αλλάξω αεροπλάνο στο Ντάλας
και θα μείνω έως το Σάββατο.
Δεν γίνονται αλλαγές ούτε επιστροφές,
για αυτό, αν δεν με αφήσεις,
θα έχω χαλάσει τις οικονομίες μιας ζωής.
Δεν είναι παράνομο
να πουλάνε εισιτήρια σε ανήλικους;
Μη μου πεις ότι ευθύνεσαι
για αυτή την σκευωρία;
Η Βέιντα με χρειαζόταν.
Η εταιρεία ζήτησε
την υπογραφή ενός ενήλικα.
Ξέχασε να ζητήσει κάποιον
χωρίς ορμονική αναστάτωση.
Έλα, Χάρι! Είναι μόνο πέντε ημέρες!
Νομίζω πως το παρακάνουμε
για μια σχολική εργασία.
Δεν είναι απλώς μια σχολική εργασία.
Νομίζω πως γίνεται για κάποιο λόγο.
Λόγο; Τι λόγο; Δηλαδή;
Ο Φιλ πήγε στο Λ.Α., η γιαγιά πέθανε,
το μωρό έρχεται.
Η εργασία της Βέιντα.
Ίσως όλα αυτά να είναι σημάδια.
Σημάδια για να κάνει η Βέιντα
αυτό το ταξίδι.
Σημάδια;
Κάτσε να τηλεφωνήσω στο τέρας του Λόχνες.
Έχετε πολλά να πείτε.
Λυπάμαι.
Η Βέιντα δεν θα πάει στο Λος Άντζελες.
Είναι η τελική μου απόφαση.
Και να θυμάσαι, μη μιλάς σε αγνώστους.
Ακόμα κι αν κάτσεις
με καλόγρια, να μη μιλήσετε.
Όχι καλόγριες. Κατάλαβα.
Και όχι αγόρια. Υποσχέσου το.
Είναι όλοι τόσο διεφθαρμένοι που
θα επιστρέψεις έγκυος και ναρκομανής.
Μη σε βρω σε κανένα νεκροτομείο
με ετικέτα στο δάκτυλο
αφού θα σε έχει κάνει αγνώριστη
από το ξύλο κάποιος σέρφερ.
Και μην κοιτάς στα μάτια.
Δίνει την εντύπωση σιωπηλής συναίνεσης.
Τι σημαίνει αυτό;
Πως είμαι ένας παρανοϊκός
που δεν αφήνει το κοριτσάκι του
από τα μάτια του,
ακριβώς επειδή είναι παρανοϊκός.
Πες μου, απλώς "έλα τώρα, μπαμπά",
και μπες στο αεροπλάνο.
Θα μου λείψεις, μπαμπά.
Ήθελα να το ακούσω αυτό.
Θα επιστρέψω σε 137 ώρες.
Καλά να περάσεις!
Αλλά όχι και πολύ.
Δύσκολο να πιστέψω ότι η ζωή
της μαμάς μου χωράει σε αυτό το κουτί.
Πρέπει να δω αυτά τα πράγματα
ως στοιχεία. Ή γούρια.
Αλλά δεν χρειάζομαι μόνο τύχη
για να λύσω το παζλ.
Χρειάζομαι ένα θαύμα.
Οι επιβάτες της Πτήσης 57
θα παραλάβουν τις αποσκευές τους
στον Ιμάντα 2.
Οι αφιχθέντες επιβάτες
να κατευθυνθούν προς τον έλεγχο
στο κιόσκι της αεροπορικής τους εταιρείας.
Περιμένεις κάποιον;
Συγγνώμη, κάτι σε ρώτησα.
Δεν  μιλάω σε αγνώστους,
ακόμα κι αν είναι καλόγριες.
Είσαι η Βέιντα, σωστά;
Πώς ξέρεις το όνομά μου;
Ο θείος σου ο Φιλ μου το είπε.
Θα ερχόταν να με βρει.
Χαλάρωσε. Νομίζεις πως τον απήγαγα;
Εδώ είναι Καλιφόρνια. Όλα είναι πιθανά.
Αν έψαχνα για θύμα
δεν θα διάλεγα τον θείο σου,
που είναι 70 κιλά βαρύτερος από εμένα.
Και από ποιον θα ζήταγα λύτρα;
Από εσένα;
Πάσχεις από χημική ανισορροπία
ή έχεις πρόβλημα συμπεριφοράς;
Το μόνο μου πρόβλημα είναι
ότι ο θείος σου θα μου δώσει 5 δολάρια,
αλλά μόνο όταν σε παραδώσω.
Αυτό είναι πρόβλημα.
Άφησέ το κάτω! Θα φωνάξω την αστυνομία!
Και τι θα τους πεις; Ότι ένας ευγενικός
νεαρός σε βοηθάει με τις αποσκευές;
Δεν είσαι ευγενικός.
Νομίζω πως δεν είσαι και πολύ ευγνώμων.
Οι περισσότεροι θα έλεγαν ευχαριστώ.
-Ευχαριστώ.
-Παρακαλώ.
-Ούτε το όνομά σου δεν ξέρω.
-Νικ. Ορίστε.
-Εντάξει.
-Ευχαριστώ.
Ωραία! Δεν υπάρχει ταξί!
Έχω ένα δώρο για εσάς.
-Ευχαριστώ.
-Όχι, ευχαριστούμε.
-Είπε ότι ήταν δώρο.
-Ναι, καλά.
-Δεν θέλω να μου λες τι να...
-Ταξί!
Μπες μέσα.
Φαίνεσαι να ξέρεις πού πηγαίνεις.
Προς τα πού να πάω;
Πάρε την 405 προς Σάντα Μόνικα
και μετά τη Γουίτιερ προς τη Σάνσετ.
ΤΑ ΝΤΟΝΑΤΣ ΤΟΥ ΡΑΝΤΙ
ΧΑΡΤΕΣ ΓΙΑ ΣΠΙΤΙΑ ΑΣΤΕΡΩΝ ΤΟΥ ΣΙΝΕΜΑ
CAPITOL RECORDS
ΕΠΙΣΚΕΥΕΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ "Η ΒΟΥΔΑΠΕΣΤΗ"
Φτάσαμε.
Βλέπεις αυτό το κτίριο;
Το έκτισε ο παππούς μου.
Επισκευές Αυτοκινήτων "Η Βουδαπέστη".
Εκεί επάνω είναι το δωμάτιό μου.
Μια μέρα θα γίνει όλο δικό μου.
Θείε Φιλ;
Βέιντα!
Για να σε δω!
Γλυκιά μου! Πώς είσαι!
-Είσαι κούκλα! Τι κάνει η Σέλι; Ο μπαμπάς;
-Μια χαρά είναι.
Και ο Νικ; Σου φέρθηκε καλά;
Ήταν πολύ ευγενικός.
Του αξίζουν τα πέντε δολάρια.
Ωραία, χαίρομαι.
Ευχαριστώ.
Δώσε τα πίσω, Νίκολας.
Μα κάναμε συμφωνία!
Πού πήγαν οι παλιές καλές
παραδοσιακές χάρες;
Η οικογένειά μας συνεργάζεται
με την εταιρεία σας για 40 χρόνια.
Είτε η αλυσίδα είναι εδώ είτε δεν είναι,
και μάλλον δεν είναι.
Ελάτε να εξηγήσετε στους πελάτες γιατί δεν
κάνουμε επισκευές όταν λείπουν εξαρτήματα.
Αρκετά έχω παχύνει μη με πρήζεις κι άλλο.
Το ξεκαθαρίσαμε
ή να μιλήσω με τον πατέρα σου;
Σε ευχαριστώ.
Ναι, κι εγώ σε αγαπώ, Ίρβινγκ.
Εσύ πρέπει να είσαι η Βέιντα.
Τι πρόσωπο!
Αν είχα τέτοιο πρόσωπο
δεν θα χρειαζόταν να ουρλιάζω.
Είμαι η Ρόουζ. Ρόουζ Ζίγκμοντ.
Και μητέρα του Νικ ανάμεσα σε άλλα.
Είστε η μητέρα του Νικ;
Νόμιζες ότι τον μεγάλωσε μια αγέλη λύκων;
Μην μπερδεύεσαι από το κούρεμα.
Μαμά!
Ποιος το περίμενε ότι πιάνοντας δουλειά
στο καλύτερο συνεργείο του Λ.Α.
θα έβρισκα και το φως της ζωής μου;
Παρέλειψε κάποια βήματα.
Πρέπει να επιστρέψω στη δουλειά.
Θα την πας να τακτοποιηθεί;
Έλα. Θα σου δείξω πού θα μείνεις.
Εδώ είμαστε.
Δεν το περίμενες
σε σχέση με το κάτω, σωστά;
Θα βάλω τα πράγματά σου στην ντουλάπα.
Αδειάζεις μετά τη βαλίτσα.
Εδώ θα κοιμάσαι.
Νομίζω πως ο καναπές θα είναι άνετος.
Από προσωπική εμπειρία σου το λέω.
Εδώ είναι το μπάνιο.
Εδώ κοιμόμαστε με τη Ρόουζ.
Εδώ μένει;
Ναι. Είμαστε μια μεγάλη
ευτυχισμένη οικογένεια.
Το δωμάτιο του Νικ και...
Αλλά έχετε αρραβωνιαστεί ή κάτι τέτοιο;
Βγαίνουμε. Έχουμε σοβαρό δεσμό.
Θα διψάς. Θέλεις κάτι να πιεις;
Σίγουρα θα θέλεις. Ήταν μεγάλο ταξίδι.
Βλέπεις, Βέιντα, ο γάμος είναι μεγάλο
βήμα.
Δεν πρέπει να τον παίρνουμε ελαφρά.
Θέλω να είμαι πολύ σίγουρος
ότι όλα θα είναι άψογα
πριν προχωρήσω σε...
Φαίνεται ότι φοβάσαι τη δέσμευση.
Αυτό είναι γελοίο.
Είμαι πολύ, πώς το είπες;
Δεσμευμένος;
Δεσμευμένος.
Δηλαδή, κοιμάσαι εδώ κάθε βράδυ;
Ακριβώς.
Αυτό δεν σημαίνει ακριβώς
ότι "βγαίνετε".
Βέιντα, ξέρω ότι σύμφωνα με την παράδοση
δεν πρέπει να  κάνεις αυτά τα πράγματα
πριν παντρευτείς επισήμως,
αλλά υπάρχουν και ειδικές περιπτώσεις.
Όταν είναι στη μέση το σεξ
υπάρχουν πάντα "ειδικές περιπτώσεις".
Οι γονείς μου είχαν μια σύντομη,
αλλά έντονη ολοκληρωμένη σχέση.
Παραμένει μια μυστηριώδης γυναίκα
μέχρι σήμερα.
Και θα λύσεις το μυστήριο;
Τα έχω υπολογίσει όλα.
Πήγε στο Γυμνάσιο Γουίλσον,
οπότε, αύριο θα πάω να πάρω
ένα αντίγραφο από την επετηρίδα της.
Θα δω ποιοι ήταν μαζί της σε λέσχες,
και έτσι θα βρω τους φίλους της.
Τα έχεις σκεφτεί όλα.
Είσαι πολύ οργανωμένη.
Πρέπει να είμαι. Έχω μόνο πέντε μέρες.
Απλώς δείξε μου πώς να πάω και...
Θα κάνω κάτι καλύτερο. Θα σε στείλω
με τον προσωπικό σου οδηγό.
Θα το θεωρήσω ως προσωπική χάρη.
Δεν είχες πολλά να κάνεις
αυτή την εβδομάδα, σωστά;
Δεν πειράζει.
Πάρε αυτά.
-Τι είναι;
-Δέκα δολάρια.
-Για ποιο λόγο;
-Να τα βάλεις στο ταμείο για το ποδήλατο.
Ξέρω πως δεν τρελαίνεσαι
να πας με τη Βέιντα αύριο
για αυτό θέλω να σου πω
πως το εκτιμώ πολύ.
-Κανένα πρόβλημα.
-Είσαι καλό παιδί, Νίκολας.
Φιλ. Νομίζω πως πρέπει να σκεφτείς...
Νόμιζα πως η μαμά
πήγε σχολείο στο Λ.Α.
Είμαστε κοντά στο Γκραντ Κάνυον.
Σίγουρα, για ένα ταξίδι στο Γκραντ Κάνυον
θα χρέωνες περισσότερα από δέκα δολάρια.
Ξέρεις, δεν είναι πολύ καλή συνήθεια
να κρυφακούς.
Δεν κρυφάκουσα, απλώς έτυχε να ακούσω.
Δεν ζήτησα χρήματα, ο Φιλ μού τα έδωσε.
Ξέρω πως σε νοιάζει
μόνο το πολύτιμο ποδήλατό σου.
Είναι προφανές πως δεν έχεις αντίληψη
της ιστορικής σημασίας.
Εδώ πρέπει να είναι.
Κατεβαίνουμε, παρακαλώ!
Συγνώμη. Λυπάμαι. Ευχαριστώ.
Πού είναι το σχολείο;
ΓΥΜΝΑΣΙΟ ΓΟΥΙΛΣΟΝ
"Εξαιτίας μια καταστροφικής πυρκαγιάς,
στις 17 Ιουνίου 1963,
το Γυμνάσιο Γουίλσον έκλεισε".
Δεν το πιστεύω.
Το γυμνάσιο της μαμάς μου κάηκε.
Προφανώς ούτε κι αυτοί
έχουν αντίληψη της ιστορίας.
Δεν είναι αστείο. Τι θα κάνω τώρα;
Χωρίς την επετηρίδα είμαι χαμένη.
Δεν μπορώ να τριγυρίζω ψάχνοντας για
κάποιον με ζακέτα του Γυμνασίου Γουίλσον.
-Βέιντα.
-Τι;
Ηρέμησε.
Πρέπει να βρούμε
πού φτιάχνονται οι επετηρίδες.
Δεν μπορεί να εμφανίζονται από το πουθενά.
Προσέξτε τα μηχανήματα!
-Είναι πολύ ευγενικό εκ μέρους σας.
-Κανένα πρόβλημα, είχα κι εγώ μαμά.
Αν είναι εδώ, θα τη βρείτε
στους δυο τελευταίους διαδρόμους.
-Σας ευχαριστούμε πολύ.
-Καλό ψάξιμο.
Δεν θέλω να σε τρομάξω,
αλλά ματώνει η μύτη μου από το ύψος.
Μόλις θυμήθηκα τη βελόνα στα άχυρα.
Ποτέ δεν το κατάλαβα αυτό.
Τη βρήκαν τελικά τη βελόνα ή όχι;
Τι σημασία έχει;
Τεράστια.
Αν τη βρήκαν,
να συνεχίσουμε να ψάχνουμε.
Αν όχι, χάνουμε τον χρόνο μας.
Θεέ μου! Εδώ είναι.
Κοίτα, εδώ είναι.
"Μάργκαρετ Αν Μούλντοβαν".
Εφημερίδα, λογοτεχνία, Γαλλικά, θέατρο,
χορωδία, μπάσκετ κορασίδων
και ομάδα κολύμβησης.
Με την εμφάνιση
και το ταλέντο της Μάγκι,
το όνομά της σίγουρα θα λάμψει.
Θα γινόταν διάσημη.
Οι επετηρίδες πάντα προκαλούν απογοήτευση.
Η δικιά μου θέλω να λέει:
"Ο Νικ δεν αξίζει και πολλά,
μην ξαφνιαστείτε
αν δεν μάθετε ποτέ για αυτόν".
Πάμε;
Μυρίζει σαν τσάντα γυμναστηρίου εδώ μέσα.
Είναι η δερμάτινη βιβλιοδεσία.
Λατρεύω τη μυρωδιά των παλιών βιβλίων.
Εγώ λατρεύω τη μυρωδιά των χοτ ντογκ.
Ήταν στη σχολική εφημερίδα με τη μαμά μου.
Μάλιστα. Μια ολόκληρη σελίδα
με Τανάκας και δεκαπέντε με μικρό από Ντ.
Δύσκολο θα είναι.
Θυμήσου πως τα κορίτσια αλλάζουν
το όνομά τους όταν παντρεύονται.
Ποτέ δεν θα το κάνω αυτό.
-Να παντρευτείς;
-Να αλλάξω το όνομά μου.
Νομίζεις πως αυτός
θα έπρεπε να αλλάξει όνομα;
Κανείς δεν πρέπει να αλλάζει το όνομά του.
Μόνο έτσι θα τους βρίσκεις
όταν τους θέλεις;
Κι αν δεν θέλεις να σε βρουν;
Γιατί διαφωνείς με οτιδήποτε λέω;
-Γεια.
-Πώς μπορώ να βοηθήσω;
Δουλεύει εδώ κάποιος
με το όνομα Ντάριλ Τανάκα;
Τανάκα! Έχεις παρέα!
Λυπάμαι για τη μαμά σου,
αλλά τουλάχιστον έφυγε ήσυχα.
Έχω δει πολλούς να πεθαίνουν
με άσχημο τρόπο.
Τι θυμάστε από εκείνη;
Δουλεύαμε μαζί στη σχολική εφημερίδα,
και η Λεγεώνα της Ευπρέπειας έβγαλε
το Επαναστάτης Χωρίς Αιτία ακατάλληλο.
Με τον Τζιμ Μπάκους! Τι ηθοποιός!
Τι ηθοποιός!
Έγραψε ένα άρθρο για τη λογοκρισία
και την Πρώτη Τροπολογία.
Ήταν πολύ καλό.
Στην αποφοίτηση;  Κάποιος
από το Κογκρέσο είπε πως ο Μακάρθι
ήταν ο σημαντικότερος Αμερικανός.
Η Μάγκι σηκώθηκε
ανάμεσα σε 500 ανθρώπους και βγήκε έξω.
Κάποιοι την ακολούθησαν.
Είχε τα κότσια.
Εσύ βγήκες έξω μαζί με τη μαμά μου;
Αστειεύεσαι;
Οι γονείς μου θα με σκότωναν.
Ήμουν ο πρόεδρος
των Νεαρών Ρεπουμπλικάνων.
Μετανάστης δεύτερης γενιάς.
Επιτηρητής διαδρόμων.
Θα γινόταν ο Γ΄ Παγκόσμιος Πόλεμος.
Έσωσες πολλές ζωές.
Πρέπει να είσαι υπερήφανος.
Προσπαθώ να βρω
το μεγαλύτερο επίτευγμά της.
Ήταν το πρώτο κορίτσι που αποβλήθηκε
από το σχολείο για κάπνισμα.
Αποβλήθηκε από το σχολείο;
Η μαμά μου;
Όλοι εξεπλάγησαν όταν έπιασαν τη Μάγκι.
Τη διώξανε για δυο εβδομάδες.
Ποιος βρωμοσπασίκλας τους το είπε;
Θα το έκανα ξανά!
Εσύ ρουφιάνεψες τη μαμά μου;
Είσαι ο επιτηρητής διαδρόμων του Χίτλερ;
Να πας σε μια κοινότητα χίπηδων.
Άκουσε να σου πω.
Αργά ή γρήγορα, θα έρθει κι η σειρά σου
να κυνηγήσεις τους κακούς.
Γιατί δεν αφήνεις τον κόσμο ήσυχο;
Γιατί δεν ζεις στον αληθινό κόσμο;
-Τανάκα, έρχεσαι ένα λεπτό;
-Έρχομαι.
Θα πρόσεχα περισσότερο
με ποιον κάνω παρέα.
Θέλεις τσιγάρο;
Τέλειο αυτό για την εργασία μου:
"Η μαμά μου αποβλήθηκε επειδή κάπνιζε".
-Νομίζω ότι είναι καλό.
-Νομίζεις.
Θα προτιμούσες η μητέρα σου
να δούλευε σε αστυνομικό τμήμα;
Οι κανόνες υπάρχουν
για να παραβιάζονται.
-Δεν θέλω κανείς να αμφισβητεί...
-Ρώτα αυτόν.
Ότι ο Πρόεδρος
δεν έχει τίποτα να κρύψει σχετικά με αυτό.
-Γεια.
Τι να κάνω για εσάς;
Μένω στο Σατό
και ο τύπος εκεί με το γκαράζ,
μου είπε πως είστε το καλύτερο
συνεργείο για Τζάγκουαρ.
Πράγματι, ο Ενρίκε είναι σπουδαίος,
και εμείς οι καλύτεροι.
-Τότε ήρθα στο σωστό μέρος.
-Νομίζω, ναι.
Είμαι ο Σαμ Χέλμπερν. Σαμ.
Ρόουζ.
-Λοιπόν, τι τρέχει;
-Τίποτα απολύτως.
Με το αυτοκίνητο εννοώ.
Αλλαγή λαδιών.
Οδηγούσα από το Σικάγο και...
Ωραία μαλλιά.
Ορίστε;
Έκανα ένα σχόλιο για τα μαλλιά σας.
Κομμωτής είστε;
Είμαι καρδιολόγος παιδίατρος.
Δηλαδή θεραπεύετε τις καρδιές των παιδιών;
Μωρών τις περισσότερες φορές,
αλλά όχι αποκλειστικά.
Έχει να κάνει με τα χέρια.
Έχετε ωραία χέρια.
-Εγχειρίζετε;
-Ναι, βέβαια.
Υποθέτω πως πάντα θα διδάσκω,
επειδή με ξεκουράζει από το χειρουργείο.
-Νιώθω πως έχω την ευθύνη να μεταδώσω...
-Γεια, Φιλ Σάλτενφους. Συγγνώμη.
Τι πρόβλημα υπάρχει εδώ;
Κανένα. Ο Δρ Χέλμπερν
θέλει να του αλλάξουμε τα λάδια.
Κατάλαβα.
Συνήθως αυτό δεν απαιτεί
μια τόσο μακρά διαβούλευση.
Η Ρόουζ ήταν πολύ επεξηγηματική.
Ώστε ήταν.
Γιατί δεν έρχεστε
αύριο το πρωί στις 8:00 π.μ.;
-Όταν θα ανοίξουμε;
-Θα έρθω.
Ανυπομονώ.
Συγγνώμη. Θα το καθαρίσω, μην ανησυχείτε.
Χειρότερο έγινε.
Θα το κάνω το πρωί. Ωραίο αυτοκίνητο.
Ευχαριστώ.
Γιατί σε άγγιζε;
Δεν με άγγιζε. Κούναγε τα χέρια του.
-Σε χάιδευε.
-Για όνομα του Θεού!
Του Θεού! Μην επικαλείσαι τον Θεό.
Γιατί είδε περισσότερα από εμένα.
Φιλ, αν θέλεις να έχεις τα δικαιώματα
του συζύγου, πρέπει να μου ζητήσεις κάτι.
Αν όχι, θα πρέπει να συνηθίσεις
στα δικαιώματα που έχεις.
-Ποια είναι αυτά;
-Να σου πω τώρα;
Του σώγαμπρου
με κάποιες μηχανολογικές ικανότητες.
Γεια.
Πώς πάει η έρευνα;
Μπορείτε να μας φωνάζετε,
"Οι αποτυχημένοι".
-Να τηλεφωνήσω;
-Βεβαίως, πάρε.
Οποιοσδήποτε με γούστο,
οποιοσδήποτε με ανατροφή,
ένας κύριος, θα διάλεγε ένα πράσινο
αγωνιστικό με ταμπά σαλόνι.
Αλλά όταν αγοράζεις ένα αυτοκίνητο
με μαύρο σαλόνι
και μεταλλικές ρόδες,
ένα πράγμα έχεις στο μυαλό σου.
Και είμαι πολύ κύριος,
για να σου πω ποιο είναι
μπροστά στα παιδιά.
Ακόμα κι αν είμαι
ένας σώγαμπρος με ικανότητες.
Θα ήθελα τον αριθμό του φωτογραφείου
Στάνλεϊ Ρόζενφελντ.
Η φωτογραφία είναι τέχνη,
αν την πάρεις στα σοβαρά,
όπως έχω κάνει εγώ.
-Έσθερ, είσαι πανέμορφη.
-Στάνλεϊ!
-Κοίτα το πουλάκι!
-Ρούφα το στομάχι, Χάρολντ.
Τέλεια.
-Ευχαριστώ.
Η μητέρα σου ήταν ξεχωριστή.
Η αλήθεια είναι
πως ήμουν τσιμπημένος μαζί της.
Αλήθεια;
Και ποιος δεν ήταν; Έπαιζε μπάσκετ σαν
τον Τζέρι Γουέστ, χόρευε σαν τη Σιν Σαρίς.
Και σε κοίταζε
με αυτά τα μεγάλα γαλανά μάτια, τι να πω.
Της είχα ζητήσει κάνα δυο φορές να βγούμε,
αλλά πάντα έλεγε όχι.
Λένι, Νάνσι, μόλις παντρευτήκατε.
Δείξτε ότι είστε χαρούμενοι!
Τέλεια.
Ωραίες ημέρες.
Μετά πήγαμε στο Πανεπιστήμιο
και εκείνη άρχισε να βγαίνει
με κάτι τύπους από το θέατρο.
Ήταν ο Πίτερ Γουέμπ,
που είναι σκηνοθέτης στο Χόλιγουντ τώρα.
Ο μόνος λόγος που τον ξέρω είναι επειδή
παρακολουθούσαμε ένα μάθημα ποίησης
ενός παλαβού τύπου,
τον Άλμπερτ Μπόντερφελντερ.
-Μπιντερμάγερ;
-Μπιντερμάγερ, αυτός!
Τι τρελός!
-Είναι σπουδαίος ποιητής.
-Είναι.
-Τον ξέρεις;
-Όλοι τον ξέρουν.
Περπατάει στο Σίτρους ανάμεσα στη
Φάουντεν και τη Σάνσετ, κάθε απόγευμα.
Θα θυμάται τη μαμά μου, σίγουρα.
Ήταν μεγάλο τμήμα, Βέιντα και...
Αλλά, ναι, μάλλον θα θυμάται.
Ποιος θα ξέχναγε τη Μάγκι;
Και κάτι ακόμα.
Μήπως αυτό σας λέει κάτι;
Όχι. Μακάρι να μου έλεγε.
Ευχαριστούμε για τη βοήθειά σας.
Λυπάμαι που η μαμά μου δεν σας ήθελε.
Σίγουρα θα το διασκέδαζε.
Θα έκανα τα πάντα για να περνάει καλά.
Της υποσχέθηκα ότι δεν θα την ξεχάσω ποτέ,
και το έκανα.
Ο Στάνλεϊ Ρόζενφελντ δεν ξεχνάει ποτέ.
Σε αυτόν τον δρόμο περπατάει κάθε ημέρα.
-Όταν χρειάζεται έμπνευση.
-Είσαι πολύ κολλημένη.
Είναι σπουδαίος ποιητής.
Αυτός πρέπει να είναι.
Γράφει.
Γεια σας.
Αν πουλάτε μπισκότα
να ξέρετε πως είμαι διαβητικός.
Είστε ο Άλφρεντ Μπιντερμάγερ, σωστά;
Πρέπει να μου το υπενθυμίζετε;
Γράφετε ποίημα;
Όχι, γράφω στην τηλεφωνική εταιρεία
επειδή με χρεώνουν για κλήσεις
στο Καράκας, στη Βενεζουέλα.
Ξέρετε κάποιον στο Καράκας,
στη Βενεζουέλα.
Όχι.
Ούτε κι εγώ.
"Για ποιον χτυπά η καμπάνα";
Ώρα για διαλογισμό και ύπνο.
-Να σας βοηθήσουμε να τα μεταφέρετε.
-Τα καταφέρνω.
Ευχαριστώ. Είμαι στο ρετιρέ.
Στο ρετιρέ Α. Είναι εκεί στα αριστερά.
Αν πάθει έμφραγμα
θα μεταφέρεις μόνη σου το πτώμα.
Τουλάχιστον ασκείστε πολύ.
Με κρατάει νέο.
Πού να το βάλω;
Άφησέ το εκεί.
-Διδάσκετε ακόμα;
-Όχι.
Το άφησα πριν από δέκα χρόνια.
Μάλλον αυτό με άφησε.
Η μαμά μου παρακολουθούσε το μάθημά σας
στο πανεπιστήμιο.
Οι Αρχές της Ποιητικής Σκέψης.
Στο πανεπιστήμιο;
Η εποχή που φόραγα πουλόβερ.
Το όνομά της ήταν Μάγκι Μούλντοβαν.
Τη θυμάστε;
Ευτυχώς δεν έχω καλή μνήμη.
Ο κόσμος λέει πως μου μοιάζει.
Έπινα λίγο εκείνη την εποχή.
Και τώρα πίνω λίγο.
Σίγουρα θα της άρεσαν οι διαλέξεις σας.
Αμφιβάλλω.
Οι συγγραφείς είναι άκρως βαρετοί.
Όχι, δεν είναι.
Θέλω να γίνω συγγραφέας.
Θέλω να γίνω όπως εσείς.
Όπως εγώ;
Αγαπητή μου, σε αυτή τη χώρα
δεν εκτιμούν την ποίηση.
Σε αυτή τη χώρα εκτιμούν το πετρέλαιο.
Επίσης, σε αυτή τη χώρα ο κόσμος
δεν διαβάζει ποίηση, βλέπει τηλεόραση.
Μη γίνεις ποιήτρια.
Γίνε επισκευάστρια τηλεοράσεων!
Βέιντα, έλα.
Έχω ένα μέρος που πηγαίνω
όταν θέλω να νιώσω καλύτερα.
Στους λάκκους;
Εδώ έρχεσαι για να νιώσεις καλύτερα;
Δες το αλλιώς:
Όσο άσχημα και να νιώθεις,
είναι χειρότερο το να εξαφανιστείς
σε έναν λάκκο χωρίς πάτο.
Κι έλεγα πως εγώ είμαι περίεργη.
Είσαι περίεργη.
Ας φύγουμε.
Όχι, περίμενε.
Μου αρέσει που με έφερες εδώ.
Τι με νοιάζει; Δηλαδή σκέψου πώς είναι:
Ένα κορίτσι από την Πενσυλβανία,
με ένα δακτυλίδι διάθεσης.
Δεν είναι δακτυλίδι διάθεσης.
Δουλεύει;
Δεν ανοίγει κονσέρβες ή κάτι τέτοιο.
Κατά κάποιο τρόπο μου θυμίζει έναν φίλο.
Το αγόρι σου;
Ήταν αγόρι και φίλος μου.
Ήταν ο καλύτερος φίλος μου.
Όταν ήμασταν παιδιά θα μετακομίζαμε εδώ
για να μείνουμε με τον Μπράντι Μπαντς.
Μετά, έχασα αυτό το δακτυλίδι στο δάσος
και όταν πήγε να το βρει,
τον τσίμπησαν μέλισσες και πέθανε.
Πιστεύεις πως ο φίλος σου
είναι τώρα στον Παράδεισο
σε κοιτάζει και είναι μαζί σου, συνεχώς;
Ελπίζω να μη με κοιτάζει συνεχώς.
Να δω αν αλλάζει χρώματα σε εμένα;
Εντάξει.
Αλλά πρόσεχε.
Έχει μεγάλη συναισθηματική αξία.
Ίσως μου κάνει στο μικρό.
Μην το πιέζεις. Θα σπάσει.
Δεν θα το σπάσω.
Θέλω να δω αν αλλάζει χρώματα.
Δώσε μου το.
Ποτέ δεν έπρεπε να το βγάλω.
-Το θέλω.
-Ηρέμησε! Δεν θα το σπάσω.
-Δώσε μού το.
-Έλα να το πάρεις.
-Δώσε μού το!
-Εδώ είναι!
Έλα, πάρε το.
-Εδώ!
-Μη! Έλα εδώ!
Κοίτα!
Μη!
Τι εννοείς;
Μου έπεσε.
Στον λάκκο;
Ήταν ατύχημα. Θα σου πάρω άλλο.
Πού πηγαίνεις;
Βέιντα, περίμενε!
-Τι κάνεις; Δεν μπορείς να μπεις μέσα.
-Όχι;
-Είναι επικίνδυνο!
-Άφησέ με ήσυχη.
Μόνο το δακτυλίδι μού έχει μείνει
από τον Τζέιμς. Πρέπει να το πάρω.
Αυτό το δακτυλίδι λες;
Βλάκα, ηλίθιε!
Δέρνεις καλά για κορίτσι.
Νίκολας!
Τι κάνεις;
Διψάω.
Έχει νερό στο μπάνιο σου.
Θέλω χυμό.
-Μην ξυπνάς τη Βέιντα.
-Καλά.
Η Μάγκι θα γινόταν μεγάλη ηθοποιός.
Είχε ταλέντο.
Αυτό το πρόσωπο
το είχε φτιάξει ο Θεός για κοντινά.
Όλα ήταν μαγικά στη Μάγκι.
Θυμάμαι ένα βράδυ που περπατάγαμε
στη λεωφόρο του Χόλιγουντ
βάλαμε τα πόδια μας
στα αποτυπώματα των σταρ.
Όπως κάνουν οι τουρίστες;
Η Μάγκι δεν το πίστευε.
Τα πόδια της
ήταν σαν της Τζούντι Γκάρλαντ.
Βέβαια, και τα δικά μου
ήταν σαν του Όρσον Γουέλς.
Αστειεύομαι.
Καλύτερα να βρεις τη Χίλαρι Μίτσελ.
Αυτή και η Μάγκι ήταν κολλητές.
Έχει ένα περίεργο μαγαζάκι
ρούχων στη Μέλροουζ.
Θα της μιλούσα για εσάς,
αλλά είχαμε μια ιστοριούλα
και δεν είχε και τόσο καλή κατάληξη.
Ευχαριστώ.
Μήπως ξέρετε τι είναι αυτό;
Όχι, ακριβώς.
Θα μπορούσε να είναι ημερομηνία
για εγκαίνια, οντισιόν, γενέθλια;
Όχι για τα γενέθλιά μου. Δεν ξέρω.
Ποιος σημειώνει σε σακούλες;
Η μαμά μου.
Έχω δουλειές. Πρέπει να φύγω.
Ευχαριστώ για τον χρόνο σας.
Ξέρω είστε πολύ απασχολημένος.
Είσαι ίδια η Μάγκι.
Αν θέλεις να γίνεις αστέρι του σινεμά,
πες μου.
Έχεις κι εσύ πρόσωπο για κοντινά.
Ευχαριστώ.
Τι βλάκας.
Μπορεί να πάμε για καφέ μετά, οπότε
μη μας περιμένετε πριν τα μεσάνυχτα.
-Έχει φρούτα..
-Ξέρεις πού είναι ο πυροσβεστήρας.
Αν πάρουν φωτιά τα φρούτα,
θα είμαι έτοιμος.
Είσαι πολύ έξυπνος.
-Είσαι καλά, γλυκιά μου;
-Λίγο κουρασμένη μόνο.
Να κοιμηθείτε νωρίς
και να μην ανοίξετε σε κανέναν.
-Γεια.
-Κλειδώστε.
Φύγαμε.
Τζόαν Κρόφορντ! Τη λατρεύω!
Εδώ είναι οι Αδελφοί Μαρξ.
-Η Κάρολ Λόμπαρντ. Αγαπημένη του μπαμπά.
-Δεν την ξέρω.
Μοντγκόμερι Κλιφ! Θα το πω στη Σέλι.
Εδώ είναι η Τζούντι Γκάρλαντ.
Η μαμά μου έχει σταθεί εδώ.
Φοβάμαι πως τα πόδια σου δεν ταιριάζουν.
Επειδή κληρονόμησα
τις αρκουδοπατούσες των Σάλτενφους.
-Τα χέρια μου ταιριάζουν.
-Σιγά το πράγμα.
Τι καπνίζει;
Εσύ τι λες;
Αλήθεια;
Κοίτα.
ΤΡΥΠΗΜΑ ΑΥΤΙΩΝ
5 ΔΟΛΑΡΙΑ ΜΑΖΙ ΜΕ ΣΚΟΥΛΑΡΙΚΙΑ
Εντελώς βάρβαρη συνήθεια.
Αν ο Φιλ παντρευτεί τη μαμά μου,
θα είναι θεία σου, σωστά;
Σωστά.
Και θα είμαστε ξαδέλφια;
Νομίζω.
Περίπου.
Αλλά δεν θα είμαστε αληθινοί συγγενείς,
σωστά;
Όχι, δεν θα είμαστε συγγενείς εξ αίματος.
Θα είμαστε δυο εντελώς ξένοι
που τυχαία οι συγγενείς τους παντρεύτηκαν.
Μάλιστα. Θέλω να πω πως...
Ο γάμος περιπλέκει τα πράγματα.
Δεν θα πεις τίποτα για τα σκουλαρίκια μου;
Είπα ήδη.
Είναι εντελώς βάρβαρη συνήθεια.
Αλλά εσένα...
Σου πάνε.
-Έπρεπε να τηλεφωνήσουμε.
-Δεν είναι τόσο αργά.
Θα ξαναβγείτε στα 50.
-Υπερβάλλεις.
-Κάνε το 60.
Κομμένο το χαρτζιλίκι για δυο εβδομάδες.
-Μαμά!
-Νομίζεις πως μου είναι εύκολο;
Εσύ φεύγεις και γίνομαι εγώ η κακιά.
Δεν θέλω να γίνεις κανένας εγκληματίας.
Δεν μπορώ να κάνω τη δουλειά μου,
αν δεν την κάνεις κι εσύ.
-Δεν φταίει αυτός.
-Όχι, εγώ φταίω.
Μαμά, λυπάμαι. Αλήθεια.
Πες μου τι να κάνω. Θα κάνω οτιδήποτε.
Πήγαινε στο δωμάτιό σου.
Και εσύ. Πήρες άδεια από τον πατέρα σου
για να τρυπήσεις τα αυτιά σου;
Όχι ακριβώς.
Αλλά μην ξυρίσεις και τα πόδια σου.
Δεν θα σε αφήσει να ξανάρθεις,
αν πας σπίτι άτριχη και με τρύπες.
-Καλημέρα.
-Για εσένα.
Έγινε κάτι;
Είσαι τυχερός που συναναστρέφεσαι
παιδιά με νάρκωση.
Ακόμα και χωρίς νάρκωση,
λέω στους ασθενείς μου να...
Χαλαρώνουν.
Μήπως μπορείς να κάνεις
διάλειμμα για καφέ;
Κάποιο μέρος θα υπάρχει να μιλήσουμε.
Όχι, δεν γίνεται.
Δεν μπορείς;
Είμαι, περίπου, δεσμευμένη.
Περίπου;
Απλά, ας πούμε πως είμαι δεσμευμένη.
Εγώ ξέρω πως η δέσμευση συνοδεύεται
από ένα σημαντικό κόσμημα.
Δεν φοράω πολλά κοσμήματα.
Δεν σου αρέσουν τα κοσμήματα,
αλλά σου αρέσει η μουσική.
Λιστ. Ο αγαπημένος μου.
Ήταν ο αγαπημένος  των γονιών μου.
Ήταν Ούγγροι.
Φημισμένοι για την ωραία μουσική.
Τις ωραίες γυναίκες.
Δρ Χέλμπερν! Τι έκπληξη.
Μέσα σε δυο μέρες αλλάξαμε τα λάδια σου,
ρυθμίσαμε τα φρένα σου,
σου κάναμε ζυγοστάθμιση και ευθυγράμμιση
και καθαρίσαμε ολόκληρο το σύστημα ψύξης.
Θα περίμενα να σε ξαναδώ
μετά από 3.000 χιλιόμετρα.
Τι να πω Φιλ;
Είναι επειδή αισθάνομαι ευπρόσδεκτος.
Και είσαι.
Θα ξανάρθω το πρωί.
Χρειάζομαι έναν έλεγχο στο αριστερό φλας.
Βεβαίως. Εντάξει.
Θα τα πούμε, λοιπόν. Ανυπομονώ.
Πόσες μαλακίες θα αντέξουμε ακόμα.
"Οι Ούγγροι φημίζονται
για τις ωραίες γυναίκες τους".
Τι πρόβλημα υπάρχει που με φλερτάρουν;
Που με εκτιμούν;
Θέλεις να πεις πως εγώ δεν σε εκτιμώ;
Λέω πως με κάλεσε για καφέ,
σαν αληθινό ραντεβού.
Πότε ήταν το τελευταίο μας ραντεβού;
Τι εννοείς; Έχουμε ραντεβού κάθε βράδυ.
Αυτό δεν είναι ραντεβού.
Ραντεβού είναι όταν δεν μαγειρεύω.
ΓΡΑΦΕΙΟ
ΠΡΟΣΟΧΗ ΠΟΥ ΠΑΤΑΤΕ
Εγώ πλένω τα πιάτα.
Θα πήγαινα σε μέντιουμ.
Αλλά αυτοί μόνο το μέλλον διαβάζουν.
Θέλω κάποιον που να διαβάζει το παρελθόν.
Να σας βοηθήσω σε κάτι;
Είστε η Χίλαρι Μίτσελ,
η συμμαθήτρια της Μάγκι Μούλντοβαν;
Μάγκι Μούλντοβαν;
Την ξέρετε;
Είναι η κόρη της, η Βέιντα.
Φυσικά!
Να σε δω.
Μοιάζετε στα μάτια και στα μαλλιά, επίσης.
Και τώρα έφυγε.
Έφυγε.
Ποτέ δεν θα δει πόσο όμορφη έγινες.
Θεέ μου!
Μάγκι!
Καημενούλα.
Δεν πειράζει, ήμουν μωρό.
Λυπάμαι. Φταίνε...
Όλα αυτά τα σεμινάρια που έκανα για να
έρθω σε επαφή με τα συναισθήματά μου,
και καμιά φορά δεν τα ελέγχω.
Ορίστε.
Σ ευχαριστώ. Είσαι πολύ γλυκός.
Πώς με βρήκες;
Ο Πίτερ Γουέμπ μας το είπε.
Ο Πήτερ;
Είδατε τον Πήτερ;
Θεέ μου.
Συγχωρέστε με που κάνω τέτοια σκηνή.
-Θέλετε να καθίσετε;
-Ευχαριστώ.
Θυμάμαι τη Μάγκι και τον μπαμπά σου.
Ξέρεις, στοιβαζόμασταν όλοι μαζί
στο παλιό Ford φορτηγό, του '54.
"Ο Τσακ το φορτηγό",  το λέγαμε.
Ήταν κατάμαυρο
με κόκκινο δερμάτινο σαλόνι.
Το οδηγάει ακόμα;
Όχι, αλλά οδηγάει νεκροφόρα.
Έχει γραφείο κηδειών.
Πλάκα κάνεις.
Ο Τζέφρι Πόμεροϊ έχει γραφείο κηδειών;
Τον λένε, Χάρι Σάλτενφους.
Τι θέλεις να πεις;
Κοίτα, εγώ...
Μου λες πως η μαμά μου
είχε κι άλλον σύζυγο;
Γλυκιά μου,
τότε οι άνθρωποι
έκαναν τρελά πράγματα.
Είμαι σίγουρη.
Πήρε αποβολή από το σχολείο,
παντρεύτηκε έναν φορτηγατζή.
Αυτά είναι τα επιτεύγματα της μητέρας μου;
Χαίρομαι που ήρθα έως εδώ,
για να τα ανακαλύψω.
Βέιντα, περίμενε.
Δεν σημαίνει κάτι
το ότι η μαμά σου είχε ξαναπαντρευτεί.
Ίσως όχι. Αλλά ίσως και να σημαίνει.
Αφού δεν μου είπαν τίποτα,
ίσως θέλουν να μου κρύψουν κάτι
Όπως, τι;
Ίσως αυτός ο Τζέφρι
να είναι ο αληθινός μου πατέρας.
Κοίταξέ με.
Έχω τα μαλλιά μιας νεκρής,
αλλά η μύτη μου...
Κανείς στην οικογένεια δεν έχει τέτοια.
Θα μπορούσε να είναι η μύτη ενός αγνώστου.
Ήρθα να βρω τη μητέρα μου και βρήκα...
Θεέ μου.
Μην κλαις.
Έλα.
Αυτή η γυναίκα εκεί ήταν πολύ περίεργη.
Μήπως ο Φιλ ξέρει κάτι για αυτό;
Μίλα τουλάχιστον μαζί του,
πριν στενοχωρηθείς.
Πριν στενοχωρηθώ;
Έχω ήδη στενοχωρηθεί;
Αυτό που είπες για τη μύτη σου,
ότι έχεις τη μύτη ενός αγνώστου;
Δεν έχεις.
Εννοώ πως...
Είναι δικιά σου.
Νικ;
Ναι;
Ήταν μια πολύ μπερδεμένη ημέρα.
Πώς με άφησε ο μπαμπάς
να έρθω και να τα μάθω αυτά;
Θα τον πάρω και θα του ζητήσω
να μου τα πει όλα.
Γλυκιά μου, εγώ...
Μην ανησυχείς, θα είμαι διακριτική.
Γεια σας, σας μιλάει ο Σάλτενφους.
-Γεια, μπαμπά.
-Γεια, καλή μου.
Πήρα για να σου πω ότι περνάω πολύ καλά.
Ωραία. Πρέπει να πας να δεις
το σόου του Κάρσον.
Εγώ λέω να πάω να δω τον Τζέφρι Πόμεροϊ.
Είναι κάποιος καινούργιος ροκ σταρ;
Ναι.
Είναι καλός;
Πολύ.
Ρώτησέ τον αν θέλει κάποιον με τούμπα.
Θα ρωτήσω.
Πώς είναι η Σέλι;
Πολύ καλά.
Ο γιατρός τής είπε να μείνει
στο κρεβάτι και να ξεκουραστεί
και να μην κινείται πολύ, καλού κακού.
Εντάξει.
Γεια σου, μπαμπά. Σε αγαπάω.
-Κι εγώ σε αγαπάω, γλυκιά μου.
-Φιλιά στη Σέλι.
Η Σέλι είναι άρρωστη.
Πρέπει να φτάσω στο τέρμα,
και μετά να επιστρέψω σπίτι.
Θα είναι καλά, μωρό μου.
Ναι. Σωστά.
Δεν έχει νόημα να ανησυχώ.
Δεν είμαι αρμόδιος
να ψάχνω για διπλώματα πολιτών.
Το όνομά του είναι Τζέφρι Πόμεροϊ
και οδηγούσε ένα Φορντ φορτηγό του '54.
Μαύρο με κόκκινο σαλόνι.
Παρακαλώ;
Ελάτε τώρα.
Μόνο ένα τηλέφωνο θα κάνετε.
Σου είπα να τον παρατήσεις.
Αρχιφύλακα, ξέρω είπα πράγματα
που δεν έπρεπε την προηγούμενη φορά.
Νομίζω πως είπες "βρωμοσπασίκλας".
Συγγνώμη, εντάξει;
Πρέπει να τον βρούμε
επειδή γνώριζε τη μαμά της Βέιντα.
Θα της πει πράγματα
που κανείς άλλος δεν ξέρει.
Μου ζητάτε να παραβώ τον νόμο.
Όχι, σου ζητάμε
να στηρίξεις την Μάγκι Μούλντοβαν,
όπως θα έπρεπε να έχεις κάνει τότε.
Εδώ Αρχιφύλακας Τανάκα από το Χόλεμνπεκ.
Χρειάζομαι τη διεύθυνση ενός Τζέφρι
Πόμεροϊ.
Μπορεί να οδηγάει
ένα Φορντ φορτηγό του '54.
Τη Δευτέρα.
Φεύγω την Κυριακή.
Περιμένετε λίγο;
Δεν μπορώ να ζητήσω προτεραιότητα
χωρίς να κατηγορείται.
Κατηγόρησέ τον για κάτι.
Ποιος θα το μάθει;
Θα το ξέρω εγώ.
Θέλεις να είσαι για πάντα
επιτηρητής διαδρόμων;
Γεια σας.
Θα το χρειαστώ τώρα αμέσως.
Αυτός ο τύπος,
πιθανόν, κυνηγάει τον κυβερνήτη.
Είκοσι λεπτά;
Εντάξει.
Τηλεφώνησέ του.
Το πολύ να σου το κλείσει, εντάξει;
Θα ήθελα να έχω δει το πρόσωπό του,
πριν του μιλήσω.
Άκουσε τι έχω να σου προτείνω.
Θα κάνουμε μια βόλτα προς το σπίτι του.
Θα παρουσιαστείς ως...
Θα ήθελα να δω το σπίτι του, αλλά...
Δεν ξέρω αν θα έχω το κουράγιο
να χτυπήσω την πόρτα του.
Δεν νομίζω να το καταφέρω αυτό.
Τότε δεν θα κατέβουμε.
Εσύ θα αποφασίσεις.
Είσαι τρομακτικά σιωπηλή.
Λες να πω στον μπαμπά μου
για τον Τζέφρι Πόμεροϊ;
Δεν ξέρω. Έχει πολλά στο μυαλό του
αυτή την εποχή.
Ίσως κάποια άλλη στιγμή.
Ίσως.
Όμως, ο μπαμπάς σου
έχει τις αναμνήσεις του
και τη δικιά του ζωή τώρα.
Νομίζω πως είναι ένα μυστικό
ανάμεσα σε εσένα και τη μαμά σου.
Μυστικό;
Μου αρέσει αυτό.
ΤΟΠΑΝΓΚΑ ΣΙΝ
Εδώ πρέπει να είναι.
Αφού ήρθαμε έως εδώ
ας του χτυπήσω τουλάχιστον.
Θέλεις να έρθω μαζί σου;
Θα το κάνω μόνη μου.
Εντάξει. Με την ησυχία σου.
Θα πάω μια βόλτα.
Πήγαινε, γλυκιά μου.
Γεια σας.
Να βοηθήσω;
Είστε ο Τζέφρι Πόμεροϊ;
Βεβαίως. Εσύ ποια είσαι;
Είμαι η Βέιντα Μάργκαρετ Σάλτενφους.
-Και η μαμά μου ήταν...
-Η Μάγκι.
Η κόρη της Μάγκι.
Πάντα ήθελα να σε συναντήσω.
Δηλαδή, ξέρατε για εμένα;
Ποιος είναι, αγάπη μου;
Είναι η κόρη της Μάγκι, η Βέιντα.
Απίστευτο.
-Η σύζυγός μου, Έμιλι.
-Γεια.
Γεια.
Θέλεις να περάσεις;
Θα το ήθελα. Ευχαριστώ.
Μαμά! Μπαμπά!
Σου ζωγράφισα ένα ουράνιο τόξο.
Έλα να δεις!
Αυτή είναι η Βέιντα.
Αυτή είναι η κόρη μας, η Κέιτι.
-Γεια.
Να αφήσουμε τον μπαμπά και τη Βέιντα
να τα πούνε λιγάκι;
-Εντάξει;
-Εντάξει.
-Γεια.
Μοιάζει με εμένα όταν ήμουν μικρή.
Μοιάζει;
Χαίρομαι που ήρθες.
Αλήθεια;
Ναι.
Έλα να τα πούμε.
Πρέπει να γράψω για κάποιον
που δεν έχω γνωρίσει ποτέ,
και διάλεξα τη μητέρα μου.
Γεννήθηκε στο Λος Άντζελες
και αφού ο θείος Φιλ μετακόμισε εδώ
ήρθα να τον επισκεφτώ, μετά έψαξα
στην επετηρίδα του γυμνασίου της,
έκανα μερικά τηλέφωνα.
Μου είπαν για το πανεπιστήμιο.
Ένας άλλος
μου είπε για τη Χίλαρι Μίτσελ...
Η Χίλαρι Μίτσελ; Πώς είναι;
Μια χαρά.
Λίγο παλαβή, βέβαια.
Η Χίλαρι είπε πως είχατε
ένα μαύρο Φορντ φορτηγό,
και αυτός ο αρχιφύλακας που ξέρω
πήρε την Τροχαία
και μου έδωσε αυτή τη διεύθυνση.
Σας είπα πως ήταν μεγάλη ιστορία.
Δεν πειράζει. Ακούγεσαι σαν τη μαμά σου.
Έλεγε σπουδαίες ιστορίες.
Ιστορίες με περίεργη προφορά
και ειδικά εφέ.
Ειδικά εφέ;
Όπως όταν αναβόσβηνε τη λάμπα
όταν μίλαγε για αστραπές.
Στους θεατές αρέσουν τέτοια πράγματα.
Η μαμά σου ήξερε τι ήθελε το κοινό.
Δεν ξέρω πολλά για αυτήν.
-Ήλπιζα να με βοηθήσετε.
-Θα προσπαθήσω.
Κανείς δεν ξέρει τι σημαίνει αυτό.
Πάντα θέλαμε να δουλέψουμε στο θέατρο.
Πήγαμε στη Νέα Υόρκη, στο Μπρόντγουεϊ,
όπου ήταν το κέντρο των γεγονότων.
Η Νέα Υόρκη
είχε πολλά ακριβά γαλλικά εστιατόρια,
και θα παντρευόμασταν εκεί.
Αλλά ήμασταν άφραγκοι.
Η μαμά σου βρήκε ένα μικρό καφέ,
με τραπεζάκια στην πίσω αυλή
με αληθινά τραπεζομάντηλα,
και έναν φτηνό παπά.
Όταν πήγαμε στο καφέ
είχε μια ταμπέλα που έγραφε,
"Κλειστό από το Υγειονομικό".
Εκείνη την ώρα άρχισε να χιονίζει,
οπότε παντρευτήκαμε έξω στο χιόνι.
Ξεπαγιάσαμε.
Αλλά ήταν θαυμάσια.
Και για γαμήλιο γεύμα
είχαμε μια σακούλα φρεσκοψημένα κάστανα.
Αυτή είναι η σακούλα.
Και εκείνη την κράτησε.
Δεν βγάλαμε φωτογραφίες.
Για αυτό έγραψε την ημερομηνία
στη σακούλα και είπε:
"Αυτό είναι το γαμήλιο άλμπουμ μας.
Δεν θα ξεχάσουμε ποτέ αυτή την ημέρα".
Και έτσι έγινε.
Έχετε καμιά φωτογραφία της;
Έχω κάτι καλύτερο.
ΙΨΕΝ ΤΟ ΚΟΥΚΛΟΣΠΙΤΟ
Λεγόμασταν: "Οι Ηθοποιοί της Νύχτας".
Αγάπη μου! Πού είναι ο οδηγός μου;
Θέλεις να περπατήσω μέχρι τη σκηνή;
Μια ηθοποιός
με τέτοιο ακαταμάχητο ταλέντο!
Είναι όμορφη.
Παίξαμε στην παραλία ένα καλοκαίρι.
Όλα πήγαν χάλια.
-Έλα, τραγούδησέ μας
-Τραγούδησέ του!
Χαμογέλα ακόμα κι αν πονάει η καρδιά σου
Χαμογέλα ακόμα κι αν σπάει
Όταν υπάρχουν σύννεφα
Στον ουρανό σου
Αν χαμογελάς
Μέσα στους φόβους και τις λύπες σου
Χαμογέλα και ίσως αύριο
Θα δεις τον ήλιο
Να λάμπει
Αν
Το πρόσωπό σου λάμψει από ευτυχία
Κρύψε κάθε ίχνος λύπης
Ακόμα κι αν ένα δάκρυ
Είναι κοντά
Αυτή είναι η στιγμή
Που πρέπει να προσπαθήσεις
Χαμογέλα, τι χρησιμεύει να κλαις ;
Θα δεις ότι η ζωή
Αξίζει ακόμα
Αρκεί μόνο
Να χαμογελάς
-Ήταν πολύ ωραίο.
-Σε ευχαριστώ.
Το κάνεις συνέχεια. Ήταν πολύ ωραίο.
Σε ευχαριστώ.
Είχε ωραία φωνή.
Θέλεις να σου δώσω αυτές τις ταινίες;
Πιο πολύ από οτιδήποτε στον κόσμο.
Χαίρομαι που είδα τη Μάγκι
και εσένα.
Δεν αναρωτηθήκατε ποτέ για εμένα;
Δεν ήξερα για εσένα μέχρι που πέθανε.
Σκεφτόμουν ότι μπορεί να είχατε
την περιέργεια να δείτε πώς έγινα.
Θα έλεγα πως είσαι μια χαρά.
Θέλω να πω, πως η μαμά μου παντρεύτηκε
τον μπαμπά μου μετά από εσάς.
Και μετά γεννήθηκα, οπότε σκέφτηκα
μήπως χωρίσατε εξαιτίας μου.
Ένα λεπτό.
Λες ότι είμαι ο πατέρας σου;
Γλυκιά μου, θα ήμουν υπερήφανος
να είμαι πατέρας σου.
Αλλά δεν είμαι.
Έλα.
Η Μάγκι ήθελε ένα μωρό.
Αλλά εγώ όχι.
Δεν ήθελε να χάσει τίποτα,
ειδικά τη μητρότητα.
Ήταν μεγάλο πρόβλημα για εμάς.
Νόμιζα πως είχε χρόνο μπροστά της.
Τελικά, δεν είχε.
Τέλος πάντων, για αυτό ένιωσα ευγνώμων
όταν γνώρισε τον μπαμπά σου.
Είχε τον τρόπο να την αγαπάει
όπως της άξιζε.
Περισσότερο από όλα,
ήμουν ευτυχισμένος που είχε εσένα.
Το μωρό που πάντα ήθελε.
Θέλω να το ξέρεις αυτό.
Θα βάλω και τις ταινίες στην εργασία.
Ο Τζέφρι λέει
πως στο κοινό αρέσουν τα εφέ.
Ελπίζω να σκίσεις.
Χαλάσαμε όλες τις διακοπές μας.
Είναι μια υπέροχη ιστορία
με ένα πολύ χαρούμενο τέλος.
Συγγνώμη, γιατρέ. Κλείσαμε για σήμερα.
Δεν είναι για δουλειά.
Βρήκα αυτό το θαυμάσιο μικρό ουγγρικό
εστιατόριο που φτιάχνει στρούντελ.
Σκέφτηκα ότι μπορεί να σου άρεσε
μια γεύση από την πατρίδα.
Δες, είναι με μήλα και κεράσια.
Και εδώ είναι το τυρί.
Αλλά νομίζω πως το κεράσι είναι...
Εντάξει, αυτό ήταν.
Φτάνει με το στρούντελ.
-Πρώτα τα φρένα...
-Για περίμενε.
Δεν θα αφήσω έναν παιδίατρο με Τζάγκουαρ
και στρούντελ, να τριγυρίζει εδώ και...
Δεν είμαι παιδίατρος. Είμαι καρδιολόγος.
Ποιος νοιάζεται;
Ρόουζ, πες του πως έχουμε σχέση.
Τι είδους σχέση έχετε;
Ναι, τι είδους σχέση έχουμε;
Θα με ενδιέφερε πολύ να μάθω
τι είδους σχέση έχουμε.
Ξέρεις πολύ καλά τι σχέση έχουμε.
Έλα Ρόουζ. Τι θέλεις από εμένα;
Τίποτα που να μη θέλεις να μου δώσεις.
Μη δεχτείς τίποτα λιγότερο
από αυτό που αξίζεις.
Κοίτα τη δουλειά σου!
Αν είχα ένα κόκκινο XK-150 με μαύρο σαλόνι
δεν θα τολμούσα να δώσω
συμβουλές για σχέσεις.
Το χρώμα δεν έχει να κάνει...
-Νομίζω ότι δεν είναι κατάλληλα εδώ.
-Μια χαρά είναι εδώ.
Ξέρεις πώς νιώθω για εσένα.
Σου αρέσει η μαγειρική μου;
Νομίζεις πως βγάζω αρκετά χρήματα;
Εσύ, ο Νικ και το γκαράζ
είστε όλη μου η ζωή.
Σε αγαπάω.
Σίγουρα δεν έχεις το καλύτερο γούστο
στη μουσική, αλλά...
Δεν υπάρχει άλλη γυναίκα
που να είναι τόσο σέξι φορώντας ποδιά.
Αυτό που προσπαθώ να...
Αυτό που θέλω να πω...
Ρόουζ, θα με παντρευτείς;
Αλήθεια με βρίσκεις σέξι με την ποδιά;
Αυτό είναι "ναι";
Σε ευχαριστώ. Είσαι ο καλύτερος.
Όχι, εσύ είσαι η καλύτερη.
Μη μιλάς με αγνώστους στο αεροπλάνο.
Το ξέρω από τον μπαμπά μου.
Θα με περιμένει στο αεροδρόμιο,
θα πάρουμε πίτσα
και θα φάμε βραδινό με τη Σέλι.
Τέλεια. Δώσε τους δυο φιλιά από εμένα.
Γεια σου, θεία Ρόουζ.
Γεια σου ανιψιά, Βέιντα.
Σε ευχαριστώ.
Λοιπόν, γεια σου.
Άκουσε.
Λυπάμαι που θυσίασες
όλες τις διακοπές σου.
Κάποιες θυσίες αξίζουν τον κόπο.
Δηλαδή δεν ήταν τόσο φρικτό;
Δεν θα το έλεγα φρικτό.
Ήταν κάτι σαν...
Περιπέτεια;
Λίγο περιπέτεια
λίγο θαύμα.
Θα μου γράψεις ποίημα;
Όχι;
Θα σου γράψω δέκα ποιήματα.
Κυρίες και Κύριοι, τελευταία ανακοίνωση
για επιβίβαση της Πτήσης 6-2-8...
-Γεια.
Κοίτα στην τσάντα σου.
Εντάξει.
"Στη μνήμη των βάρβαρων συνηθειών.
Με αγάπη, Νικ".
Η ζωή είναι γεμάτη από βάρβαρες συνήθειες.
Ελπίζω όλες να τελειώνουν
με ένα τέτοιο φιλί.
-Άρθουρ! Πού είναι ο μπαμπάς μου;
-Πήγε τη Σέλι στο νοσοκομείο.
-Είναι εντάξει;
-Έκανε πολλή φασαρία.
Μπαμπά!
-Τι έπαθε η Σέλι;
-Μόλις γέννησε.
Έχουμε μωρό;
Αγόρι. Έχεις έναν αδελφό.
-Μπορώ να τον δω;
-Να κάνεις ό,τι θέλεις.
Είσαι η αδελφή του.
Τι έχεις στα αυτιά  σου;
Σέλι;
Κοίτα.
Είναι τόσο μικρός.
Κοίτα τα χεράκια του.
-Συγγνώμη που δεν ήρθα να σε πάρω.
-Έσπρωχνα όσο περισσότερο μπορούσα.
Πόνεσε πολύ.
Δεν έχεις ιδέα.
-Να τον πάρω αγκαλιά.
-Εντάξει.
-Κρατάς το κεφάλι;
-Ναι.
Εντάξει.
-Σου αρέσει.
-Ναι.
Ίσως βράχηκε.
Ίσως πεινάει.
Είναι μια χαρά.
Απλά πρέπει να του τραγουδήσεις.
Χαμογέλα ακόμα κι αν πονάει η καρδιά σου
Χαμογέλα ακόμα κι αν έχει ραγίσει
Αν και ένα δάκρυ
Μπορεί να είναι τόσο κοντά
Είναι καιρός
Να συνεχίσεις να προσπαθείς
Χαμογέλα, τι βοηθάει να κλαις;
Θα δεις πως η ζωή
Ακόμα αξίζει
Αν απλώς
Χαμογελάς
Τα πράγματα
δεν έχουν ακριβώς ηρεμήσει εδώ πέρα.
Πήρα 20 στην εργασία.
Ο μπαμπάς συνήθισε τα αυτιά μου,
κι ο Νικ θα έρθει να μας δει το καλοκαίρι.
Πέρα από αυτά,
μου αρέσει να είμαι η μεγάλη αδελφή.
να λέω στον αδελφό μου για τη μαμά μου,
πώς πήγα και βρήκα τους φίλους της,
και πόσο ξεχωριστή ήταν.
Δεν άφησε τα αποτυπώματά της
στο τσιμέντο,
αλλά σίγουρα άφησε
το σημάδι της στον κόσμο.
Και του είπα πως,
ακόμα και αν ακούγεται αλαζονικό,
το πιο μεγάλο επίτευγμά της ήμουν εγώ.
Υποτιτλισμός: Άντζελα Ιωαννίδου